## 说说 javaScript 中函数的防抖(Debounce)和节流(Throttle)

:::tip 为何要防抖和节流

有时候会在项目开发中频繁地触发一些事件，如`resize`、`scroll`、`keyup`、`keydown`等，或者诸如输入框的实时搜索功能，我们知道如果时间处理函数无限制调用，会大大加重浏览器的工作量，有可能导致页面卡顿影响体验；后台接口的频繁调用，不仅会影响客户端体验，还会大大增加服务器的负担。而如果对这些调用函数增加一个限制，让其减少调用频率，岂不美哉？

针对这个问题，一般有两个方案：`防抖(Debounce)节流(Throttle)`
:::

#### 防抖 (Debounce)

我们函数防抖的定义: **当函数被连续调用时，该函数并不执行，只有当其全部停止调用超过一定时间后才执行 1 次。**

> 上电梯的时候，大家陆陆续续进来，电梯的们不会关上，只有当一段时间都有人上来，电梯才会关门。

先做基本的准备（篇幅原因，HTML 部分省略）：

```js
let container = document.getElementById("container");

// 事件处理函数
function handle(e) {
    console.log(Math.random());
}

// 添加滚动事件
container.addEventListener("scroll", handle);
```

我们发现，每滚动一下，控制台就会打印出一行随机数。

#### 基础防抖

我们现在写一个最基础的防抖处理：

```js
function debounce(func, wait) {
    var timeout; //标记
    return function () {
        clearTimeout(timeout);
        timeout = serTimeout(func, wait);
    };
}
```

事件也做如下改写：

```js
container.addEventListener("scroll", debounce(handle, 1000));
```

现在试一下，我们会发现只有我们停止滚动 1 秒钟的时候，控制台才会打印出一行随机数。

#### 标准防抖

以上基础版本会有两个问题，请看如下代码：

```js
// 处理函数
function handle(e) {
    console.log(this); // 输出window对象
    console.log(e); // undefined
}
```

没错，当我们不适用防抖处理时，`handle()`函数的`this` 指向调用此函数的 container，而在外层使用防抖处理后，this 的指向会变成 window。其次，我们也要获取到事件对象`event`.

所以我们要对防抖函数做以下改写：

```js
function debounce(fn, wait) {
    let timeout;
    return function () {
        let that = this;
        let arg = arguments;
        clearTimeout(timeout);
        timeout = serTimeout(function () {
            fn.apply(that, arg); // 使用apply改变this指向
        }, wait);
    };
}
```

当然了，如果使用箭头函数便可以省区外层声明。

#### 先触发式防抖

以上的情况都是只有当连续触发停止后才执行，那如果我们想让事件第一次触发就执行，后面的连续出发都不执行，知道停止出发一段时间才可以再次触发(比如防止频繁点击)，该如何处理呢？

那么可以利用同样的原理，稍作修改即可：

```js
function debounce(fn,wait){
    let timeout;
    return function(){
        let arg = arguments;
        let that = this;
        clearTimeout(timeout);
        !timeout && fn.apply(that,arg)
        timeout = setTimeout(function () {
            timeout = null;
        },wait);
    }
}
```

#### 节流(Throttle)

顾名思义，\*\*节流就是节约流量，将连续触发的事件稀释成预设频率。比如每间隔 1 秒执行一次函数，无论这期间触发了多少次事件。

这有点像公交车，无论在站点等车的人多不多，公交车指挥按时来一班，不会来一个人就来以辆公交车。

##### 标准节流

```js
function throttle(fn, wait) {
    let timeout;
    return function () {
        if(!timeout) {
            timeout = setTimeout(() => {
                timeout = null;

                fn.apply(this, arguments)
            },wait)
        }
    }
}
```

用滚动事件来描述节流，其实是一个非常经典的场景，比如需要用滚动事件判断是否加载更多等。

#### 先触发节流

和防抖函数类似，以上的情况是先等待后触发，如果我们想让事件先出发后等待，该如何处理呢？网上大部分文章都告诉你用事件戳方式去实现，其实只要像防抖一样稍作修改即可实现。

```js
function throttle(fn, wait) {
    let timeout;
    return function () {
        if (!timeout){
            fn.apply(this,arguments)
            timeout = setTimeout(() => {
                timeout = null;
            },wait)
        }
    }
}
```

这样，我们就会发现第一次触发函数就会立即生效。

### 总结

关于防抖与节流，lodash、underscore 等工具库都有完善的实现可以直接用，本没有必要造轮子。本文的目的仅仅是为了将其主要的思想和实现思路展现出来。更重要的，知道防抖和节流的本质后，就知道在和是使用防抖或节流，何时先触发后触发。无论需求如何改变，都可以灵活的运用。
